## 1 лаба

1. Приведите пример нетривиальных выражений, принадлежащих сле-
   дующему типу:

1) ((Char,Integer), String, [Double])
2) [(Double,Bool,(String,Integer))]
3) ([Integer],[Double],[(Bool,Char)])
4) [[[(Integer,Bool)]]]
5) (((Char,Char),Char),[String])
6) (([Double],[Bool]),[Integer])
7) [Integer, (Integer,[Bool])]
8) (Bool,([Bool],[Integer]))
9) [([Bool],[Double])]
10) [([Integer],[Char])]
    Требование нетривиальности в данном случае означает, что встре-
    чающиеся в выражениях списки должны содержать больше одного
    элемента.

2. Определите следующие функции:

1) Функция max3, по трем целым возвращающая наибольшее из
   них.
   12
2) Функция min3, по трем целым возвращающая наименьшее из
   них.
3) Функция sort2, по двум целым возвращающая пару, в которой
   наименьшее из них стоит на первом месте, а наибольшее — на
   втором.
4) Функция bothTrue :: Bool -> Bool -> Bool, которая
   возвращает True тогда и только тогда, когда оба ее аргумента
   будут равны True. Не используйте при определении функции
   стандартные логический операции (&&, || и т.п.).
5) Функция solve2::Double->Double->(Bool,Double),
   которая по двум числам, представляющим собой коэффициенты
   линейного уравнения ax + b = 0, возвращает пару, первый
   элемент которой равен True, если решение существует и False
   в противном случае; при этом второй элемент равен либо
   значению корня, либо 0.0.
6) Функция isParallel, возвращающая True, если два отрез-
   ка, концы которых задаются в аргументах функции, параллель-
   ны (или лежат на одной прямой). Например, значение выраже-
   ния isParallel (1,1) (2,2) (2,0) (4,2) должно быть
   равно True, поскольку отрезки (1, 1) − (2, 2) и (2, 0) − (4, 2) па-
   раллельны.
7) Функция isIncluded, аргументами которой служат параметры
   двух окружностей на плоскости (координаты центров и радиусы);
   функция возвращает True, если вторая окружность целиком со-
   держится внутри первой.
8) Функция isRectangular, принимающая в качестве парамет-
   ров координаты трех точек на плоскости, и возвращающая True,
   если образуемый ими треугольник — прямоугольный.
9) Функция isTriangle, определяющая, можно ли их отрезков с
   заданными длинами x, y и z построить треугольник.
10) Функция isSorted, принимающая на вход три числа и возвра-
    щающая True, если они упорядочены по возрастанию или по
    убыванию.

## 2 лаба

1. Определите функцию, принимающую на вход целое число n и возвра-
   щающую список, содержащий n элементов, упорядоченных по воз-
   растанию.

1) Список натуральных чисел.
2) Список нечетных натуральных чисел.
3) Список четных натуральных чисел.
4) Список квадратов натуральных чисел.
5) Список факториалов.
6) Список степеней двойки.
7) Список треугольных чисел3.
8) Список пирамидальных чисел4.

2. Определите следующие функции:

1) Функция, принимающая на входе список вещественных чисел и
   вычисляющую их арифметическое среднее. Постарайтесь, чтобы
   функция осуществляла только один проход по списку.
2) Функция вычленения n-го элемента из заданного списка.
3) Функция сложения элементов двух списков. Возвращает список,
   составленный из сумм элементов списков-параметров. Учесть,
   что переданные списки могут быть разной длины.
4) Функция перестановки местами соседних четных и нечетных
   элементов в заданном списке
5) Функция twopow n, которая вычисляет 2n, исходя из следую-
   щих соображений. Пусть необходимо возвести 2 в степень n.
   Если n четно, т.е. n = 2k, то 2n = 22k = (2k)2. Если n нечетно,
   т.е. n = 2k + 1, то 2n = 22k+1 = 2 · (2k)2. Функция twopow не
   должна использовать оператор ^ или любую функцию возведения
   в степень из стандартной библиотеки. Количество рекурсивных
   вызовов функции должно быть пропорционально log n.
6) Функция removeOdd, которая удаляет из заданного
   списка целых чисел все нечетные числа. Например:
   removeOdd [1,4,5,6,10] должен возвращать [4,10].
7) Функция removeEmpty, которая удаляет пустые строки из за-
   данного списка строк. Например:
   removeEmpty ["", "Hello", "", "", "World!"]
   возвращает ["Hello","World!"].
8) Функция countTrue :: [Bool] -> Integer, возвращаю-
   щая количество элементов списка, равных True.
9) Функция makePositive, которая меняет знак
   всех отрицательных элементов списка чисел, напри-
   мер: makePositive [-1, 0, 5, -10, -20] дает
   [1,0,5,10,20]
10) Функция delete :: Char -> String -> String, кото-
    рая принимает на вход строку и символ и возвращает
    строку, в которой удалены все вхождения символа. При-
    мер: delete ’l’ "Hello world!" должно возвращать "Heo
    word!".
11) Функция substitute :: Char -> Char -> String -> String,
    которая заменяет в строке указанный символ на заданный. При-
    мер: substitute ’e’ ’i’ "eigenvalue" возвращает
    "iiginvalui"

## 3 лаба

## 4 лаба

## 5 лаба

1. Определите следующие функции с использованием функций выс-
   шего порядка:

1) Функция вычисления арифметического среднего элементов
   списка вещественных чисел с использованием функции
   foldr. Функция должна осуществлять только один проход
   по списку.
2) Функция, вычисляющая скалярное произведение двух списков
   (используйте функции foldr и zipWith).
3) Функция countEven, возвращающая количество четных эле-
   ментов в списке.
4) Функция quicksort, осуществляющая быструю сортировку
   списка по следующему рекурсивному алгоритму. Для того,
   чтобы отсортировать список xs, из него выбирается первый
   элемент (обозначим его x). Остальной список делится на две
   части: список, состоящий из элементов xs, меньших x и спи-
   сок элементов, больших x. Эти списки сортируются (здесь
   проявляется рекурсия, поскольку они сортируются этим же
   алгоритмов), а затем из них составляется результирующий
   список вида as ++ [x] ++ bs, где as и bs — отсортиро-
   ванные списки меньших и больших элементов соответственно.
5) Определенная в предыдущем пункте функция quicksort
   сортирует список в порядке возрастания. Обобщите ее: пусть
   она принимает еще один аргумент — функцию сравнения типа
   a -> a -> Bool и сортирует список в соответствие с нею.

2. Вернитесь к заданиям из лабораторной работы No3 и реализуйте
   их с помощью функций высшего порядка. Постарайтесь полностью
   исключить из определений функций явный проход по списку

## 6 лаба

1. Напишите следующие программы:

1) Программа, считывающая два числа и возвращающая их сум-
   му.
2) Программа, распечатывающая переданные в нее аргументы ко-
   мандной строки.
3) Программа, которая принимает в командной строке имя файла
   и распечатывает его на экране.
4) Программа, принимающая в командной строке число n и
   имя файла и выводящая на экран первые n строк фай-
   ла (используйте функцию lines, разбивающую строку
   на список строк в символах конца строки, т.е., напри-
   мер lines"line1\nline2" вернет ["line1", "line2"].
   Также полезна функция unlines, осуществляющая обратную
   операцию.)

2. Реализуйте программы, выполняющие задания вашего варианта из
   первой лабораторной работы. Параметры функций должны считы-
   ваться с клавиатуры
